아이신
안테나네 안서현의 테크 나들이 벌써
세 번째 시간입니다네 그렇죠네 한 달
만에 또 돌아왔는데 우리 안석현
기자가 왜 우울하세요네 저 지금요 아
우울하지 않습니다네 어 새로 유튜브
채널을 팠습니다 그죠네이지 키포스트
영상은 달랑 한게 있습니다 그래도
열심히 댓글 달아준다 그러니까 깊이는
내용 관심 있으신 분들은 많이 구독
해주시고요 그리고 텔레그램 채널도
봤다고요네 뭐 그러려고 하고
있습니다네 그래네 이제 놀다가 이제
정신을 좀 차리고 열심히 일을
하려고하고 있습니다 텔레그램 채널은
이제 안석현 기자가 쓴 기사 그리고
뭐 뉴스 링크를 하고 해설도
달아주나요네 달아네 열심히 달아준다고
하니까 제가 안석현 기자의 유튜브
채널 하고 텔레그램 채널 링크
걸어드릴테니까 댓글 상단 링크해서
많이 구독해 주세요네 우리 한
달만에는데 그 사이에 굵직한 이슈들이
많았어요 정많이네 그렇죠 연말에는
정말 흥미진진한 뭐 이슈들이 많는데
이제 삼성전자 인사 사실 제가
기자한테 일주일만 좀 빨리 나와 달라
왜냐면 인사 빨리 좀 해설
들어보자라고 해서 이제 좀 빨리
모셨는데요이 사실 삼성전자 인사를
이렇게 투자자들이 관심을 가지고
이렇게 봤던 해가 있나 싶기도 한데요
기자하고 이제 삼성전자 인사 관련된
뒷 이야기들 예 앞 앞 이야기들 말고
뒷 이야기들 물어볼 건데요 자 이제
안기자가 삼성전자의 인사 포인트 이제
맥락을 짚어 주면서 사실 이런
이야기를 했습니다 가까이서 보면 희극
멀리서 보면 비극이라는 말을 했는데게
어떤 맥락이에요 아네 일단 인사를
우리가 관심 있는 거는 결국에는 DS
부문 아니겠어요 DS 부문만 보면
저는 이제 순리대로 됐다이 정도로
생각하고 이라고 해서 그게 뭐 좀 안
좋다거나 그런 의미는 아니고 뭐
난맥상이 이런 뜻은 아니고 순리대로
됐다 이런 의미고 근데 이제 그룹
전반적으로 보면음 이게 뭔가 좀 옥상
옥의 구조가 좀 강화된 거 같다 뭐
이렇게 보고 있습니다 근데 좀 차차를
보면 DS 부문은 이제 다들 공식
발표 나온 거 보셔서 아시겠지만 이제
전영현 부장이 이제 CEO 되고
그리고 메모리 사업 부장을 또 겸하게
돼 있잖아요 그래서 사실 그동안에
삼성에서 반도체가 좋다라고 했을 때
메모리 그리고 hbm 안 좋고 그리고
파운더리 좋지 않고 시스템 lsi
조정은 사실 전 부분이 좋지 않았어요
그죠 그래서 사업 부장들이 대고
갈릴거다 예상을 했죠 그래서 전영현
부회장이 메모리 사업부장을 겸임을
하고 파운더리 사업부장 이번에
교체됐고 그래서 저는이 정도면 이제
순리대로 됐다라고 이제 보고 있는
거고요 잘된 거예요
그래서 그게 이제 잘됐다 안 됐다
제가 논할 수는 없고 이제 결과는
나중에 뭐 1년뒤 2년 뒤에 실적을
보면 알겠죠 근데 이제
그동안에 사업적으로도 그렇지만 사실
전임 경기원 부회장 같은 경우에는
사람은 굉장히
합리적이고 뭐 직원들하고 소통하고
하려고 하는 노력도 많이 하시고 해서
평은 좋았어요 근데 문제가 뭐냐면
그때 뭐 혹시 총보상 6이라고 얘기를
들어보셨나요 아니 못 들어본 못
들어보셨어요 아 예 총보상 5위가
뭐냐면 경기원 사장님이 오셔 가지고
그때 삼성 전기 오셨잖아요
가지고 이제 직원들이 그때 당시에 뭐
노조가 이제 생긴애 만에 이렇게 할
때였는데 그때 경기 사장이 약속을
했었던게 어 그러면 내가음 우리
총보상 5위라는 개념을 도입해 가지고
SK 하이닉스 대비 연봉은 비슷하되
여러 가지 좀 많이 인센티브를 붙여
가지고 결국에는 더 많이 받게 해
주겠다라고 약속하게 있어요 그 얘기
들었어요 예 그거를 이제 위톡이라고
하는 삼성전자 내부의 어떤 소통
채널에서 얘기를 하셨는데 근데 원래
동 문장이 그런 얘기를 할 때는 돼야
되는 거잖아요 그렇죠 근데 안 됐어요
왜 안 됐냐 그룹에서 반려가 됐죠음
그래서 그럼 그 조율도 안 하고 그
올려버린 거예요 본인은 될 거라고
생각했었던 거 같아요 왜냐하면 그
전에는 이제 삼성 전기에서 오셨으니까
삼성 전기는 물론 전자하 다른
회사지만 어쨌든 그 안에서는 대표
의사지 않습니까 그러니까 본인이 뱉는
말에 대해서 관철이 되고 밑에
스텝들이 이제 쭉쭉 움직이게 되는데음
그런 어떤 개념을 가지고 오셨던 거
같아요 그래가지고 위톡 얘기를 했는데
당연히 될 줄 알고 그룹에 얘기
했더니 데 이렇게 되 거예요
그래가지고 그 약속을 지키지
못하면서음 뭐 밑에 직원들이 여기
등을 돌리게 되는 계기가 되는 그렇죠
그리고 노조 문제도 그 뒤로 아주
비화가 됐죠 그래서 아 그런 생각을
했었던 거 같아요 이게 DS 부문장이
격상을 시켜줘도 될 필요가 있다라고
생각을 했었던 거 같아요 그래서
전영현 일단 부회장이 아아 그 경기
사장이었고 일단 부장으로 격을 올리고
이번에 또 메모리 사 부장 시키고
그리고 대표 이사까지 시켜 가지고
뭔가
격을 확 높여서 직원들한테 어떤
신뢰를 줄 만한 위치까지 올렸다 저는
이렇게 보거든요 이런 어떤 1년의
과정이 아 그래도 밖에서 어떤
지적했던 것들을 어느 정도 DS 부문
안에서 수용을 했구나 저는 이렇게
보고 있습니다 그럼 이제 단도
직입적으로네 그럼 이제 사업지원
TF고 뭔가 이렇게 논쟁을 할 정도의
파고가 생긴 거나요 그건 두고 봐야
되겠죠 근데 일단 이제 제가 삼성들도
많이 만나고 하잖아요 그래서 뭐
뒤쪽으로 얘기를 다 들어보면 일단
경기원 사장님은 사장기 너무 좀
나이스한 스타일이라서 그죠 그리고
일단 그거를 떠나 본인의 캐릭터를
떠나서 일단 격으로 밀리다 보면
사장이고 부회장이 그다음에 대표 이사
아니면 그냥 일반 부문장이 여기는 뭐
비서실의 왕이고 뭐 이러니까 일단
이빨이 안 들어갔다 솔직히 얘기하면
이빨이 안 들어갔다 그래요 그래서
이번에는 사실 뭐 이번에 전영의 부장
바뀌고 나서는 전부장 스타일이 굉장히
굉장히 좀 와일드 하시다 그러더라고요
예 와일드 하시고 예 그리고 마른
수는 지자 하시는 스타일이고 그래서
그리고 뭐 일단 부회장이 격상으로
밀릴게 없죠 그리고 연배도 거의 예
같은 걸로 제가 알고 있고 경기
사장님은 연배도 많이 어르 좀 후배
있죠 그러니까 좀 많이 밀렸을 수밖에
없는 구조를 뭔가 그래도 구조적으로는
비슷하게 맞춰 놨다 이렇게 생각합니다
예 개인의 캐릭터도 강하고 하니까
아마 그전 처럼 뭔가 어 끌려가는
재무 라인에 끌려가는 그런 구조는
아닐 거다라고 이제 희망을 가지게
했죠 근데이 구조적으로 일단 그런데
그게 어떻게 될지는 나중에 저 뒤에
가서 다시 한번 제가 말씀을
드리겠습니다음 일단 그러면 본인하고
손발을 맞출 조직이 어떻게 세팅
되는지도 굉장히 중요하겠네요 그 이제
조직개편이 지금 12월 그 월 중으로
계속 될 거 아니에요 그 좀 두고
봐야 그죠 인사 나오고 그죠 뭐 팀장
인사 나오고 하니까네네 어 어쨌든 좀
억지로 희망적인 이야기를
좀 어 느낌이 드는데요 사실 이제
전용현 체제 들어서면 이게 뚜렷한게
메모리 경쟁력 회복에 집중하는 걸로
이제 봤고 사실 이번 인사에서 우리
파워들이 아직 포기한 거 아니야라는
이제 이재용 회장의 의영이 많이
들어갔을까요 약간 느낌적인 느낌 저는
그렇게 보고 있습니다 그러니까 전영현
부회장이 부문장이서 이번에 메모리
사업 부장을 겸임을 하게 되면
아무래도 구조적으로는 다른 사업부에
대한 그립은 좀 떨어질 수밖에 없겠죠
왜냐면 리 사업 그러니까 hbn 원시
디램의 운명을 나와 같이 하는
거잖아요 그렇게 되면 아무래도 뭐
다른 사업부에 대해서는 그립이 떨어질
수밖에 없는데 그래서 파운더리 사업
부장이 누가 될 것이냐에 대해서
안팎에서 관심이 되게 많았던 거
같아요데 결과적으로는 한집만
사장님께서 오셨죠 dsa 총괄을
하시다가 미국에서 급하게 귀국을
하셨는데 이분이 전임이었던 최시형
사장하고 다른 크게 다른 점은 뭔가
시장하고 마켓 그리고 고객하고 굉장히
좀 밀접하게 돼 있다는 겁니다
그러니까 전임 최시형 사장님은 누가
봐도 자타공인 기술 통이다 제조
센터에서 계속 커리어를 싸우셨던
분이니까 누가 봐도 우리나라에서
파운드리 제조에 관해서는 잘하시는
분이다 이거는 인정 근데 사실
어떻습니까이 파운더리 사업이라는게
제조업이라는 서비스업이 좀 가깝잖아요
고객하고 딱 붙어 가지고 스킨십이 중
스킨십을 딱 가지고 가면서 고객이
원할 만한 거를 제때 때 한 6개월
앞서서 내놓는 이게 중요한 거잖아요
그러려면 고객의 의중도 잘 알아야
되고 고객하고 이렇게 밀접하게
커뮤니케이션 하는 그런 스킬이
필요한데음 최시 사장님 그게 좀
부족했다 뭐 이런 일화가 있습니다 그
2020년에 하반기에 상반기에 코로나
터지고 하반기에 굉장히 파운더리
쇼티지 심했잖아 그리고 2022년
상반기까지 굉장히 쇼티지 심했는데
그때 당시에 파운더리 사업부의
임원들이 밖에 나가서 어 이번 번에
파운더리 사업부 케파 한 10%
15% 늘렸어 이런 얘기를 하고
다녔다는 거예요 그래서 어떻게 늘린
거예요 물보면 나중에 따지고 보면은
그게 mpw 없앴다는 거예요 근데
아시겠지만 mpw 어 대형마트의 시시
코너 같은 거거든요 예 일단 당장
mpw 돌리는 거 자체가 어떤
파운더리 패의 생산 능력을
저해하지음 결국에 고객사들이 와가지고
거기서 시험 생산을 많이 해 봐야
장기적으로 그 안에서 퀄컴도 나오고
AMD 나오고 인텔도 나오고죠 아니
근 그거를 없애놓고 우리 케파 15%
늘렸어 이걸 잘하고 했다는 거
아니에요 그러니까 어떻게 보면 참 디
마인드죠 메모리 사업의
마인드요가 최대한 지어 짜 가지고
생산 능력을 늘리는 그런 마인드에서
벗어나지 못했었는데 이번에 새로 오신
한진만 사장님 같은 경우에는
2017년까지는 이분도 이제 개발하고
설계하고 이런 거 하시다가음 부터는
이제 마케팅 그리고 상품 기획
이쪽으로 많이 하시고 dsa 총괄로
한 몇 년 전에 가셔 가지고는 계속
미국에서 퀄컴 비디 이런 그 고객사들
아고 이제 스킨시 많이 늘려왔던 그런
분이에요 그래서 아마 그런 안팎에서의
목소리에 좀 귀를 기울이고 그분을 뭐
소환한게 아닌가 그런 생각이 듭니다
굉장히 특이한 이르긴 삼성 있다가
마이크로 갔다가 다시 돌아오신 거죠음
맞습니다 예 그러니까 아무래도
마이크론을 경험했다는 거 그래도 미국
기업 을 경험했다는 거 그리고 거기
인맥이라는 것들 이런 것들 좀 더
기대해 볼 만한 거라고 생각이
드네요네 그리고 그때 사실 지난주에
인사가 나왔죠 인사 전날까지만 해도
그 한진만 사장 외에 이번에 시티로
가신 남서구 사장님도 거의 같은
반열로 이렇게 함평이 나왔었거든요
이분이 대다 이분이 대다 이런
분위기에서 결국에는 지금 한지만
사장님 되신 거 아니에요 근데 남서구
사장님은 티어 되셨아요 이분은
시장에대 에서 그렇게 경험이 많지는
않아요 전형적인 제조 엔지니어의 이쪽
분이라서 둘 중에 이분은 한집만 사장
올렸다는 거 자체가 아 삼성
파운드리에 지금 부족한 거는 고객과의
어떤 커넥션이 예 그런 생각을 했었던
거 같습니다음 그도 뭐 듣고 보니까
조금 그래도 안심이 되긴 하네요
그래도 불행중 뭐 그래도 구도는 맞는
신경을 썼다는 생각이 많이 드는데 어
시스템 lsi 사업부장 같은 경우는
이제 박용인 사장인데 유임이 의외라는
반응도 있었어 네 어떤 맥락인가습니다
사실 그 엑시노스 시스템 lsi 어떤
상징적인 제품은 엑시노스 아시겠지만
엑시노스가 계속 지금 부진하고
있잖아요 삼성전자 그죠 갤럭시에
들어갔다가 나왔다가 들어갔다가
나왔다가 내년에 지금 상관계 s25
나오는 거 아마 다 빠지는 걸로 지금
얘기되고 있는 거 같은데죠 그런 어떤
배경을 따지고 보면 사실은 사업
부장이 살아남을 가능성은 별로 없다
이렇게 다들 봤었거든요 근데 의외로
유임이음 그런 생각한 거 같아요 지금
DS 부문 내에 부장이 세 명이
있는데 그 중에 두 명을 가른 거
아니에요 그죠데 나머지 한 명까지 다
갈아버리면 어떤 조직의 안정성
측면에서 그리고 지금 DS 부 문장이
매물 사업 부까지 맡아야 되는데
여기도 바뀌고 저기도 바뀌고 하면
그죠 쉽지 않을 것 같다 그래서 내년
내후년이 몰라도 오래 바꾸는 건 좀
리스키 하다 이렇게 판단한 거
같습니다네 일단 이제 본인은 DS
부문장의 롤도 있지만 전영현 부회장이
어쨌든 메모리 사업부장 역할을 이제
또 집중해야 되니까 어 그런 측에서
굉장히 좀 합리적인 안배라고 볼 수도
있겠네요 어쨌든 운이
좋았네요 이제 그러면 정현호 보장
유임 이게 이제 뭐 유임이 사임이
이런 이야기도 많이 나왔었고 사실
기사가 올라왔다가 내려왔다가 최현호
사장이 됐다 뭐 사업지 TF 팀장
된다 뭐 이런 이야기도 많이 나왔었고
학교 사장 어 그리고 이제 오히려
이제 뭐 김 부문 사장 같은 경우
승진해서 왔고네 제모 라인이 더
강화된 모양세다 이런 평가가 많고
이게 이제 반쪽자리 인사라는
비판하시는 분들이 많거든요 여기에
대해서 어떻게 보시나요 제가 아까
앞에서 얘기했듯이 멀리서 보면
비극이라고 하는게 사실은요
부분이거든요 그래서 그랬다 그래요 한
두 달 전에 정현호 부회장이 삼성
전자 안에 삼성 그룹 안에서 쓰는 그
메신저 프로그램 있거든요 노스라
하는데 그 녹스에 보면 카카오톡처럼이
프로필 사진 넣는 데가 있어요 근데
그 사진을 다 내렸다 그래요 어 우리
어떻습니까 그 카카오톡의 프로필
사진을 내릴 때는 이제 아 그만
뭔가를 정리할 때잖아요 마음속으로
뭔가를 이제 좀 신변 정리를 한다거나
이럴 때인데 그래서 사람들이 두 달
전에이 사진을 다 내려서 아 가시나
다들 충분히 그죠 그렇게 생각할
만하죠 예 근데 아니었죠 예 그냥
그때 당시에 언론에서 그이 정부
회장에 대한 어떤 좀 성토가 워낙
많다 보니까 뭔가 좀 본인의 사진을
걸어두기 좀 그랬었던 건나 봐요
그래서 지금은 다시 걸었는지 아닌지
잘 모르겠지만 어쨌든 이분이 남게
됐고 그 밑에 박학규
사장이라고이 두 분은 어떻게 보면 한
10년 15년 전부터 환상의 콤비에요
그냥 계속 같이 다니십니다 그래서
같이 다니시고 미래 전략실 뭐 계속
같이 다니셔야 10년 15년부터 계속
같이 다녔어요 그래가지고 뭐 DS
부문 그리고 뭐 세트 부문 갔다가
이제 요번에
돌음 어떻게 보면 미래전략실 럼
사업지원 TF 어떤 기능이 강화되는
모양인 거죠이 박학규 사냥은 사실
굉장히 에피소드도 많으신 분인데
2011년에 그런 일이 있었습니다 그
이분이 그때 당시에 그 무선 사업부
지금 MX MX 사업 팀의 지원
팀장을 맡고 있었는데 그때 공정이
사무관들이 다 제 수원으로 드리잖아요
압색 압색 나오고 조선 나오고
했었잖아요 그때 앞에서
몸으로 막 그 이이라고 하는 무용이
있 이분이 직접 막는지에 직원들이
막는지 모르겠지만 직원들이 막는데
어쨌든 진도 주의를 한 거죠 그죠
그래서 삼성전자 임원들 중에 뭐
노태문 사장이나 아니면 여러 장원기
사장이 이런 전설적인 인물들의
무용담이 있잖아요 이분은 그 무용담이
있어 가지고 하여튼 좀 많이 좀 하신
분이다 뭐 이런 얘기가 있고 옛날에
그 사실 뭐 불산 만 회사 있잖아요
불산 뭐 이렇게 예 케미컬 만드는
회사에 이제 공장 불났을 때 이제
고무장갑 끼고 막 불거 갔다 이것
때문에 임원 시켰다 이런 분들이
있거든요 그런 분들고 뭐 꼭 계열사에
하나씩 락꾸락꾸 놓고 주무신다는 분들
꼭이고 맞아로 가지고 참 옛날
이야기긴 하지만 아직까지 그게 먹힌다
예 근데 요구는 이제 그런 이제
무용담이
있으시죠네음 그래서네 정현호 부회장
유임 되시고 그다음에 박학규 사정
오시고음 그럼에 최현호 삼성 SDI
사장이 이번에 삼성 글로벌리서치
그니까 옛날 삼성경제 용건이죠 그
조직에 어떤 경영진단 시를 새로
만들어 가지고 이분이 또 오셨죠
사실이 세 분이 다 세트예요 예 근데
그동안에 그 사업지원 TF 경영
진단이라는 기능 자체가 없었는데 7년
만에 새로 만들어 가지고 그것까지
이제 만들었다는 거 아닙니까
그러니까는 어떻게 보면 미래전략실이
다시 돌아온 거죠 예 체제로 돌아간
겁니다 그러면 이제 우리 안기자는
글로벌 치 조직이 생각보다 파워풀 할
거라고 보시나요 거의 옛날 미전실이
될 거라고 생각하고 있습니다 오
진짜요 예 그러면 이제 왜 그런 말이
있잖아요 옛날에 미전실 아니면 구조본
있을 때 구조본의 대리가 계열사
사장한테 전화해 가지고
이러십니까
됩니까 그런 어떻게 보면 농담이
아니라 진짜 있었 진짜 있었 대리가
전화해서 개 사장한테 뭐 그렇게
얘기하는 그런 일이
없었으면 좋겠지만 참 우려는 된다 예
그런 생각이 들죠 시대가 바뀌었는데
그게 과연
통할지 그러지 않았으면 좋겠는데
어떻게 보면
조직을 어떤 세팅 측면에서 보면 가장
큰 책임을 가진 사람이 가장 큰
권한을 가는게 맞는 거잖아요 그럼
DS 부문이나 뭐 다른 전자 계열사들
입장에서 보면 각 계열사의 대표 이사
아니면 그 사업부장 아니면 부문장이
모든 결정을 내리고 숫자나 인사나
이런 걸 알아서 하는게 맞는 건데
지금 같은 옥상호
구조에서는 또 옛날처럼 또 다 보고를
또 비서실에 해야 되고 뭐 서초동에
하는 그 어려운 뭐 난점이 이런
것들이 거의 해결되지 않고 오히려 더
나빠지는 어떤 구조를 지금 만들어
놓은게 아닌가 싶은 우려가 들거든요
그니까이 보고 때문에 회사가 이지경이
됐는데 더 보고가 많아지 수도 있다
그러니까 그 그럼 어떻게 되냐면 복집
부동하는 거죠 아 괜히 보고 거리를
만들어가 가 신사업을 하거나 신규
아이템을 하거나 새로운 뭐 아이템을
기획해 가지고 고객사를 뚫거나 이럴
필요가 없는 거죠 그 괜히 업무만
많아지고 예 그래서 지금 삼성전자
안에서도 그런 분위기가 팽배하다는
거잖아요 그래서 이번에 어떤 일로
제발 좀 그런 일은 일어나지 않았으면
좋겠습니다네네
좋아지겠죠 그랬으면
좋겠는데네 어차피 어떤 조직이라는
거는 인사를 따라갈 수밖에 없는
거라서 맞 음음 이렇게 이제 우리
안기자가 이번 삼성전자 인사에 대해서
좀 많은 설명들을 드렸는데요 사실
그러면 뭐 이제 사장단 인사 했고
이원 인사해서 좀 주목할 건 있나요
예전에 뭐 조선 시대는 이조 전랑
자리가 굉장히 직급은 낫지만 굉장히
중요한 자리이긴 했는데 뭐 이원
자리에서 좀 그런 뭐 주목할 만한
인사가
있을까요음 인사하고 조직 개편을 이제
좀 봐야 될 텐데 삼성에서 avp고
뭐 생겼다가 패키지 중요한 생겼다가
지금 좀 흐지부지되고 뭐 그렇게
됐잖아요 그게 어떻게 다시 좀
부활하고 강화시킬 것인가 제가이 다음
이제 꼭지에서 말씀드릴 건데 삼성에서
준비하고 있는 것들이 좀 있어요
패키지 쪽으로 그래서 그런 것들이 뭐
조직 기편 어떻게 반영될지 좀 봐야
어 내년에 투자나 내년 투자나 이런
것들이 좀 용과의 나올 것 같습니다
그거는 한번 보고 또 다음 시간에
제가 또 한번 말씀드리도록 하겠습니다
거기 avp 쪽에 그 tsmc 출신을
린준 들어 어 부사장님 그분이 지금
있는 걸로 왔는데 사실 외부에서 뭐
와가지고 삼성에서 뭘 만드는 경우가
별로 없잖아요 거의 없었죠 그 아주
주니어 때 오셔 가지고 거기 이제
조직문화에 익숙해지신 분은 아니고
예를 들면 전무 뭐 사장 뭐 이런
분들이 오셔가지고 잘 된 케이스 그죠
거의 그냥 뭐 얼굴 마담 좀 하다가네
나가시는 분이 대부분이었는데 이번에
좀 달랐으면 좋겠습니다 하여튼 우리
기자하고 계속해서 테크 이야기
나가도록
하겠습니다 두 번째 시간 이어가도록
하겠습니다 지난 시간에 삼성 인사
관련해서 뒷 이야기들을 속속들이
알아봤는데 이번에 이야기할 주제는
팬아웃 패널 레벨 패키징 네네 요쪽
투자 이야기가 나오고 있다고요
삼성에서 뭐 그러면 삼성전자가
기존보다 고도화된 plp 라인이라고
했는데 이게 어떤 내용이에요 아 지금
하나 인사철 하고 조직개편을 하고
있잖아요 근데 이제 한 9월 10월
이때부터 좀 얘기가 나오던 거였는데음
지금은 이사 때문에 사실 살짝 들어가
있고 내년에 삼성전자가 패키지 쪽에
투자를 하면음 hbm 하고 아마요
고도화된 plp 될 거다라고 하는
얘기가 나오고 있습니다 근데 잠깐
이제 복습을 좀 하면 패널 레벨
패키지라는 개념 자체가 사실 그렇게
쉬운 건 아니니까 그렇죠 어
2015년에 삼성전자가 처음으로 삼성
전기하다 아웃 패널 레벨 패키지라는
기술을 개발을 했는데 그죠래 원래는이
기술의 본류는 tsmc 하고 있었던
팬아웃 웨이퍼 레벨 패키지죠 근데
그거를 원형이 아니라 사각형에 해서
좀 더 우리는 생산성이 좋게 한번
바꿔보자 한번 생산할 때 한 세 배네
배 생산해서 요거를 기술을 개발을
하면 우리가 tsmc 빼앗겼던 애플의
이제 h 그 애플리케이션 프로세서
물량도 파운드에서 가져올 수 있을
것이다라고 기대를 해서요 기술을
개발을 했죠 근데 잘 안 됐어요
아시겠지만 그죠 그래서 2019년에
삼성전 기로부터 관련 사업을 다
인수를 합니다 삼성 경기가 이제 그때
재무적으로 부담이 될테니까 계속
투자를 하기에는 고객사가 딱히 나온
것도 아니고 그래서 삼성전자가
우리가이 죽이되든 밥이되든 우리
가져가서 할게 해서 가져가서 근데
그뒤로 별반 투자를 하지는
않았었습니다 그때 그대로 거의
투자했던 그양 거의 그대로 있고요
이게 좀 어떤 그 인사의 어떤 그
구조 하고도 맞물려 있는데 처음에이
팬 패널 레벨 패키지 개발을 한번 해
봐라 우리 내가 밀어 줄게라고 했던
분은 권
부회장이음 근데이 중간에 김기남
부회장으로 바뀌었죠 그렇죠 근데
김기남 부 회장님은 패널 레벨
패키지에 대해서 그렇게 뭐 탐탁치
않게 생각하셨다고 하더라고요 그러니까
그때 토트백으로 하고 같이 한다는
이야기도 나왔었고 이거 도대체 이게
양성이 있는 기술이냐 터 시작해
가지고 사실 자기가 이제 처음부터
기억했던 어떤 그런 기술도 아니고
그래서 그 뒤에이 분야에 그렇게
투자를 하지 않았었습니다 그냥 있는
라인에서 어떻게 하면 좀 더 고음 효
고도화 시킬까 고민은 많이 하고
했었지만음 뭐 그 결과가 지금의 어떤
패널 패키지에 현재 시점에서 보고
있는 장면인 거죠 그러니까 뭐
고객사는 딱 두 개밖에 없죠 삼성전자
무선사업 부하고 그다음에 구글 그도
양도 사실 많지도 않고이 워치용
그러니까 크게 어떤 파인앤 어떤
반도체를 위해서 하는 패키지가 아니라
그죠 아주 일반적인 패키지 싸게
무조건 싸게 예 거의 부가가치 없게
요렇게 했었던 거
요거를 이제 이대로 두면 안 되겠다
우리 좀 더 고부가 같이 반도체를
위한 기술로서 페널 레벨 패키지라는
기술을 한번 개발해 보자 그러려면
이제 양산 라인도 있어야 되니까 한번
투자도 해보자라고 하는 얘기가 지금
되고 있습니다 ksm 씨가 그
이노룩스 탭 인수에서 속도 내니까
따라가는 거 아니에요 그럴 수도
있습니다네 그게 아마 굉장한 그
추동의 원인이 됐었던 걸로 저는
보고는 있는데 아 뭐 그전에 생각하고
있을 수도 있긴 하지만 아마 tsmc
안 움직였으면 그 실무자들의 그
목소리가 전혀네 먹히지도 않았을 것
같은데 였겠죠 예 갑자기 tsmc
실리콘 포터 닉스를 속도를 내니까
갑자기 또 삼성이네 아이큐브 EOS
같은 또 네이밍을 하고요 예네 그
팔로 할 때는 뭐 어쩔 수 없는
거겠죠 그죠 삼성이 또 패스트
팔로워는 잘하니까 또 잘했으면
좋겠습니다네네 그러면 기존에 그
팬하고 plp고 조금 라인이 다르다고
했는데 뭐 어떤 점이
개선됐는지네이 이 결국에 패키지 기술
그러니까 팬아웃 그 패키지 기술은
보면이 발전한다고 하는 거
자체가이 패키지 안에서 반도체의 그
인풋 아웃풋을 얼마나 많이 받아줄 수
있느냐의 문제거든요 근데이 인풋
아웃풋을 많이 받아 주려면 결국에는이
배선의 폭이 줄어야 되고 우리가 흔히
라인 앤드 스페이스라고 하는이 라인은
배선에 두께 스페이스는 배선과 배선
사이의 어떤 공간 요거를 많이
넣을수록 결국에는 많은 아오를 배치할
수 있는 거잖아요 그 근데 지금
삼성전자가 C1 C2 그니까 천안
라인에서이 패너 패널 레벨 패키지를
이제 운영을 하면서 가장 파인하비 수
있는게 5바 5라고 해요 그러니까
5마이크로미터 그다음에 스페이스도
5마이크로미터요 정도면 일반 패키지
기판 기술에 비해선 굉장히 진보된
기술인 건 맞지만 어떤 애플리케이션
프로세서나 아니면 우리가 요즘 하는
2.5d 패키지를 음
정도는니다음 그래서 이거를 좀 더 더
인하게 만들어서 2바 2까지 한번
만들어 보자 그러면 배선의 폭과
스페이스를 2마이크로미터 씩으로 맞춰
준다는 거죠 근데 이렇게 되면 어
hbm고 우리가 그 요즘에 한참
유행하는 그 코스라고 하는 패키지
않습 tsmc 근데 이요 코스에서
hbm qu GPU 연결하는 그
라인앤 스페이스가 2바 2예요
그래서이 패널 패키지에 LNS 2바
2로 내리면 어 그러면은 지금
사용하는 어떤 와치 용의 아주 저부가
가치뿐만 아니라 지금 삼성은 그걸
큐브라고 하죠 아큐브 뭐 2.5d
패키지에도이 패널 레벨 패키지를
사용할 수 있겠다 런 생각인 거
같습니다 그러니까 그 결국은 입출력
단자가 중요한 건데 예전에 있던
기술은 사실 그때 고성능 ap 입출력
아이오 수가 1000개는 넘어야
되는게 타겟이었던 팬아웃는
1000개가 넘었고 실제로 그때
애플이 1200개 정도를 기억을
하거든요 근데 결국 삼성 팬나 plp
500개를 못 넘어서 스마트 워치용
밖에 못 썼던 걸로 그죠 원래는
저가용 ap 그니까 저가용 엑시노스
향으로 좀 이제 타겟을 했다가 그것도
일단 천개는 돼야 되는데 그것도 안
됐던 걸로 예 이게 좀 구조적으로
문제가 있는 건데 그러니까 wlp
기본적으로이 원형 기판에서 한다는
얘기는 반도체 장비들을 다 가져올 수
있다는 거잖아요 그렇죠 기존 표준화된
그 비 수 있 들을 이제에서 쓰다
쓰다 쓰다 이제 거의 떨어져가는
것들을 가지고 와서 좀 조를 하면
바로 그냥 쓸 수 있다는 얘기예요
근데 반도체에서 사실 2마이크로 3
3마이크로 이건 너무 우수운
얘기잖아요 그러니까 이거는 tsmc
그걸 장비들을 가져와서 바로
표준화해서 1마이크로 2마이크로 뭐
그다음에 애플의 용으로 파로 낼 수
있었는데 삼성전자가 하는 패널 레벨
패키지는 기존에 없던 기술이죠
그러니까 어떤 사각형 패널을 기반으로
그 턴을 할만한 장비가 없었던 거예요
왜냐면 이거 다 디스플레이 기반의
어떤 장비들인 디스플레이 장비들은
그때 당시에 뭐 4세대 5세대 이런
장비들은 1마이 1 이렇게까지는 사실
필요 없는 들이거든요 그래서
오버레이도 맞지 않고 이래가지고 그
부분에서 애를 되게 많이 먹었다
그래요 그래서 지금도 사실 삼성전자가
천안에서 운영하는 패널 레벨 패키지
장비들이 5바 5밖에 안 되는 겁니다
이거 구조적인 문제가 있는 건데
그래서 이제는이 고도화된 패널 키지
할 때는 장비까지 완전 새로 개발을
하게 될 거 같아요음 tsmc
밸류체인에서 좀 같이 사오면 안
되나요 그게 그렇게 될지는 잘
모르겠습니다 그렇죠 이게 좀
폐쇄적이다 그러면 풀 수도 있는데
대만 회사들이 또 팔지는 잘
모르겠네요네음 그렇죠 하여튼 뭐
예전보다는 그래도 좀 애플리케이션이
다르고 그러니까 지금 쓰려고 하는
거는 서버 용 집이잖아 서버용
칩입니다 그 정확하게 얘기하기로
삼성전자가이 고도화된 plp 라인을
가지고 기 인터포저를 만들려고음 한다
그래요 그러니까 지금은 실리콘
인터포저 GPU hbm 그리고 CPU
이런 걸 다 연결을 하잖아요 그렇죠
아큐는 예 근데 6기 인터포저 그
유식하게 말하면 6이고 플라스틱이
플라스틱으로 사각형 넓게 만들면 우리
실리콘 인터포저를 수급하는게 지금
반도게 아주 큰 고민거리 중에 하난데
그거를 이걸로 바로 해결할 수 있다
이런 생각을 하는 거 같아요 그러려면
2바 2는 돼야 된다 요런 컨셉인
거죠 하여튼 예전에는 이거를 디바이스
단에 쓰는 칩에 쓰려고 하다 보니까
성능도 중요하지만 결국 비용이 중요한
건데 지금은 AI 가속 비용이기
때문에 이게 성능이 좋으면 비싸도 사
줄 수 있는 고객이 있다라는게 이제
예전하고 다른 시장 환경이라고 볼 수
있겠습니다 이제 tsmc 기술력고
이제 삼성전자를 이제 비교한다면
그래도 삼성전자가 좀 나름 나은 건는
있나요 그 있다고 봐야죠 아무래도네
한지 한 2016년부터 시산을
했었으니까 얼추 이제 내후년이면
10년 다 돼가는 아무것 안 했다는
투자를 아무것도 안 했다는 거지
그래도 뭐 그 안에서 노하우는
축적되는 거 아니겠어 아 그 인력들은
그래도 꽤 많이 남아 있나요 그죠
인력들이 남아 있고 뭐 그분들이
노하우가 있을테니까 예 뭐 굉장히
빨리 어떤 진척을 이룰 수도 있을
거라고 봐요 왜 이제 wp 삼성이
일부 하고 있잖아요 그거를 사각으로
이제 가지고 와서 어떤 물리적인 좀
구조만 좀 잘 잡으면 되는 거라서음
좀 기대는 좀 걸어봐도 될 거
같습니다 만약에
삼성전자가 뭐 plp 잘해 가지고
유기 인터포저를 굉장히 수급을 잘하고
이러면 그게 결국에는 파운더리
사업이나 이쪽 하고도 다 시너지가
일어나는 거잖아요 그래서 좀 기대해
봐도 좋을 그림이 아닌가 내년에
투자하면 아마 내 5년에는 어떤
성과가 나올 수 있겠다 저는 그렇게
생각하고 있습니다 사실 우리가
전공정에서 그러면 이제 노광 기술이
가장 그 목이고 우리 OLED 쪽에서
보면 증착 쪽이 가장 비싸고 병목
목이 되는 기술이요네 그럼 이게
plp 쪽에서도 뭔가 제일 좀
난이도가 높다라고 하는 그런 뭐 기술
영역이 있나요 지금 나오는 이야기가
이쪽은네 패키지가 대부분 좀
비싸지만음 어떤
물리적인음 공차 그러니까
어떤이 팬아웃 패널 패키지 할 때
제일 어렵다는게 그 다이 시프트를
제어하는 거거든요 다이 시프트와
피지를 제어하는 건데 결국 같은
얘기입니다
그러니까이 다이를 쭉 잘라놓고 어떤
특정한 위치에 배열 해놓고 패키지를
하는 거잖아요 근데 이게 그 위에
어떤 뭐를 쓰고 뭐 그다음에 도음을
하고 막 이런 과정에서 그 나둔 그
다이이 움직인다는 거예요 아 예
그러면은 이게 지금 아까 말씀드렸듯이
어떤 1바 1 혹은 2바 2 정도의
어떤 세밀함으로 얼라인을 맞춰 놨는데
그게 다이가 움직인다 그러면 이게 그
5차 범위가 굉장히 타이트해지는 거
굉장히 타이트하지 그럼 약간만
움직여도 아이오랑 딱 맞닿 있는 것들
다 틀어진다는 거예요 음 근데 이게
다 시프트는 어디서 일어나느냐 워지라
하는 어떤 열팽창 할 때 움직임 그
안에 있는 유기물과 무기물이 다
레이어를 이루고 있는데 이런 것들이
열을 가하면 다이 휘 아래로 휘던
밑으로 휘던 다 하잖아요 그런 거를
어떻게 제어할 거냐 이게 굉장히
문제인 거죠 그래서 뭐 지금 삼성
전자가 패널 레벨 패키지에 쓰고 있는
거는 예를 들면 패널이 위로 이렇게
휘면 처음부터 아래로 휘는 힘을 미리
걸어 놓는다고 해요 그러면은 위로
히는 힘을 어느 정도 상쇄할 수
있겠죠 그래서 뭐 그런 식으로 굉장한
어떻게 보면 아날로그 같은 그런
노하우라 할까요 이런 거는 단기간에
정말 따라잡기가 쉽지 않죠 그래
tsmc 굉장히 애를 먹을 거라고
저는 생각합니다 결국 레시피네요
레시피죠 이게 이렇게 휠 걸 대비해서
반대로 걸어 놓는다는이 정확한
데이터라는게 사실 뭐 굉장히 개량하기
힘들 것 같기도 하고 그죠
엔지니어들이 얘기 들어보면 분명히
똑같은데 어쩔 때는 얘가 위로 휘고
어쩔 때는 아래로 휘다 그래요 그럼
아래로 놈인데 아래로 휘는 힘을 미리
걸어놓으면 아주 그냥 엄청나게 겠죠
오징어처럼 그냥 겠죠 그래서 그런
것들을 이제 어떤 온도 조건이다 어떤
시간 조건에 따라서 얘가 어떻게 힐
건지를 미리 이제 예측을 해서 힘을
어느 정도 텐션을 걸어 놓을 것이냐
이런 것들은 아 굉장히 많은 변수들이
작용을 하는 거겠죠 그래서 그런
것들에 대한 노하우를 삼성전자가
얼마나 빨리
학습해서음 새로 이제 공정을 구하느냐
이런 거에 달 을 것 같습니다 그니까
그 인력들이 정말 이제는 본부이다
진짜 10년 동안 그 시행 착오를
했다라는 거는 예 tsm 씨가 많은
시행 착고 했으면 좋겠어요
저 그렇죠 아 나름 그래도 좀 희망을
걸어 볼 만한데 자 그러면 이제 결국
이거죠 우리 저번 지난 안테나 시간에
우리 안기자가 예전에 팬하 plp
쪽에 담당했던 기업들이 있는데 얘들이
고도 아들 라인에 들어갈지 안
들어갈지 모르겠다 불확실하다 이런
이야기를 했는데 뭐 지금도 똑같은
스탠스 지금은 들어갈 가능성이 좀 더
높아졌습니다 왜냐하면 첫 번째 이게
지금 천안에 구축돼 있는 라인은
삼성전자 자회사인 세스가 거의 턴키로
수주를 했어요 그래서 처음부터 끝까지
다 알아서 했던 거고 일부 뭐
rndd 라인에 국내 이제 디스플레이
회사들이 많이 좀 일부 들어갔었는데
크진 않았던 걸로 알고 있고 근데
최근에 제가 가장 최근에들은 얘기는
세스가 자기들은 고도화 라인에는 못
들어간다고 얘기를 했다 그래요 이게
반도체 전공정 장비를 지금 대는 것도
힘들 음 어이 사업을 이제 고도화된
plp 라인 프로젝트를 하려 그러면
결국에는의 디스플레이 장비 쪽
인력들이 어떻게 나서서 해 줘야
되는데 회사는 지금 디스플레이 장좀
거의 접고 있는 분이잖아요 그래서
우리가 그런 쪽에 하례할 만한
리소스는 없다 이래서 좀 난색을
표했다고 해요 그러면은 결국에는 국내
디스플레이 장비 회사들 중에서 반도체
장비에 대한 노하우를 가지고 있는
회사들이 1순위가 될 수가 있죠 뭐
제가 실제 회사들이 지금 그걸
얘기하고 있다는게 아니라이 좀 이름을
좀 열거를 해 드리면 예 이거 절대
투자하라고 말씀드린게 아니라 어 그냥
어 한번 여러분들이 알아보시라고 이제
말씀드리는 겁니다 예 그 KC
그다음에 ap 시스템 뭐 나리나 노텍
이런 회사들이 기존의 디스플레이 장비
회사이면 반도체 장비도 열심히 하고
있는 그러니까 사각과 원형을 모두
하고 있는 그런 회사들이 든요 아마도
그리고 실제로 plp 장비를 그 앞에
이제 C 할 때 그니까 C1 C2 할
때이 회사들도 많이 이제 장비를 RD
장비를 많이 넣기도 했었고 실제로 뭐
거래 이력은 있는 회사들입니다 근데이
회사들이 지금 고도화된 라인에
들어간다는 건 물론 아니고요
확정적이지 않다는 거
말씀드리겠습니다이 회사들을 한번
알아보시면 뭐 좋지 않을까 생각을
하고 있습니다 알겠습니다 어 나의
나노텍 그리고 시텍 ap 시스템 텍은
이제 CNP 장비를 하늘 사고네 CP
슬러리 하고 그러면 이제 CNP
슬러리 이런 쪽도 많이 들어가는
거예요 아니면 디스플레이 쪽 이 뭐
세정이나 이런 쪽 말씀하시는 건가요
캐시템은 제가 볼 때는 코터 캐시도
쿼터를 하는게 있거든요 그 쿼터나
이쪽으로 아마 그 어프로치를 할 거
같고 CNP 이쪽이 아마 CNP
들어가긴 할 거예요 이게 결국에는
배선을 아주 파인하비 만들고 그 위에
그 평탄화를 해야 될테니까 근데
그쪽은 정확하게 어떻게 들어가는지는
제가 다음에 알게 되면
알려드리겠습니다 일단 코터 쪽은 좀
더 많이 가능성이 있고 일단 CNP
쪽은 아직까지는 약간 중립적으로 말씀
예 왜냐면이 어떤 그 팬아웃
패키지라는 거 기술 자체가 유기물
무기물 유기물 무기 쌓는 거잖아요
근데 그 유기물을 이제이 바를 때이
쿼터 장비가 들어가기 때문에 아마
굉장히 많은 그 수요가 쿼터 쪽에서
나올 거라고 생각은 하고 있습니다 어
코터 쪽이 굉장히 큰 시장이 될 수
있겠네요 뭐 단정적으로 알 수 없지만
아 이제 투자 규모 커지면 이제 이게
굉장히 어려운 부분이 표준화된 라인이
아니다 보니까 뭐 디스플레이처럼 뭐
15k 당 얼마 투자하고 이런게
추장이 안 되죠 아직은 추장이 안
됩니다네 그렇죠 그렇지만 어쨌든
굉장히 앞으로 장비 소부장
밸류체인에서 좀 기회가 될 수 있는
어 조금 분명한 거 같습니다 그리고
뭐 참고로 뭐 하나 또 말씀드리면
지금까지 다 제가 장비만 말씀드렸고
결국에는이 유기물과 무기물이 쌓는
과정에서이 유기물이란함은 그 플라스틱
소재인 거잖아요 그걸 이제 우리가
P라고 하는데 요게 지금까지는 다
반도체 중에 에서도 일본 반도체 재력
회사들이 다 넣었던 거예요 근데 이거
뭐 레조 아이나 뭐 이런 회사들이
굉장히 잘하는데 국내에서 최근에 동진
캠이요 PID 반도체 용으로 개발을
시작을 했습니다 얼마 전에 뭐 LG
화학도 하고 있는 거 같고요 그래서요
소재 쪽도 한번 보시면 뭐 물론 당장
들어갈 수 있는 건 아니겠지만 뭐
나중에 큰 기회가 생기지 않을까이
회사 차원에서 뭐 그렇게 보고
있습니다네 우리 안기자가 굉장히 많은
투자 힌트를 주신 거 같습니다 그래서
이거는 이제
여러분들이 그냥 떠먹여 주는 건
아니고요 여러분들이 좀 더 열심히
공부를 해 보시면 오늘 어 준
힌트들이 굉장히 투자에 많은 도움이
되지 않을까 생각이 듭니다 내용 좀
다소 어려울 수도 있지만 어 그렇지만
아직까지 뭐 굉장히 불확실한 영역들이
굉장히 다른 어떤 곳에서보다 굉장히
빨리 깊게 이렇게 말씀을 해 주셨다는
어 생각이 듭니다 어 잠깐 PPL
하나 해도 됩니까네 예이 plp
라인이 결국에는 어 있죠 2.5d
패키지 2.3d 패키지 2.1d
패키지 제가 저번 시간에 얘기했던
그쪽이랑 맥이 다 있는 거잖아요요
관련 내용을 저희 이지키 포스트에서
한번 다뤘습니다 요거 한번 들어와서
보시면 제가 뭐 이렇게 판서하면서
설명한 거라이 제가 그이 대표하고
말로 하는 것보다는 좀 더 이해하기
쉬울 수 있거든요 한번 들어오셔서
한번 보시면 도움이 될 것
같습니다네 우리 안석현 기자는 사실
디스플레이 산업 쪽이 굉장히 많은
인사이트를 가지고 있는 분인데요
OLED 6기 재료 쪽에 시장 를 또
제일 발빠르게 알려 주려고 이번
주제를 준비했는데 OLED 같은
경우는 이제 점점 투스 텐덤 같이
이렇게 하면 점점 더 많은 재료가
편해지고 있는데 근데 요즘에는 이쪽이
또 리사이클 시장이 커지고 있다고요네
이게 어떤 내용이요 그 최근에 이제
보시면 분명히 OLED 아고 하는게
굉장히 산업적으로 침투를 많이 하고
있는게 사실이죠 뭐 요즘에 생산되는
스마트폰이 한 절반 정도는 oled
스마트폰이고 TV 에서 열심히
생산하고 있고요 그리고 요즘에는 이런
노트북도 지금은 한 2 3% 밖에 안
되지만 2028년까지 15% 20%
아지 성장할 걸로 보고 있습니다 근데
분명히 이렇게 산업이 성장하면 일리를
생산할 때 들어가는 재료의 사용량도
많아질 거고 그럼 관련해서 관련
벤더들도 매출이나 주가나 이런 것들이
반응을 해야 되잖아요 근데 그죠 뭐
제가 특정 업체들을 거론하지는
않겠지만 이저 찾아보시면 그렇게 좋지
않습니다 그래서 제가 왜 그럴까를
한번 쭉 생각을 해봤는데 그 원인이
아마이 리사이클 시장에 있지 않나
이렇게 생각을 하고 있거든요
리사이클이 하면 뭐 듣는 그대로예요
그러니까 우리 유기 재료를 이렇게
씁니다 보통 여러 회사들이 뭐 삼성
디스플레이나 LG 디스플레이 갖다
주면 이거를요 앞에 조그맣게 생긴
이런 도관이 같은 데다가 유기 재를
채워요 그럼이 도가니는 짧은 시간에
엄청 고열을 줄 수 있는 도안이에요
그럼 얘를 딱 끓이면 유기 재료가
위로 딱 올라가요 그래가지고 어떤
유리 기판이 하는 패널에 모재에 딱
달라붙는데음 실상이 패널에 달라붙는
비율은 10% 미만이고 나머지 90%
그 유리기판에 붙여 놓는 마스크라고
하는 소재가 있어요 마스크에 붙거나
아니면이 옆에 벽으로 다가서 붙어
버리거나 바닥에 떨어져 있는 애도
많고 이게 90%요 그니까 정작 탁이
명중률이 좋지가 않은 거네요 명중률이
10%이 미만인 거죠 그근데 사실
이거 외에는 다른 방법이 없기 때문에
아직도 그렇게 하고 있는 건데음
그동안에는 삼성 디스플레이나 LG
디스플레이가이 나머지 떨어져 있는이
90% 그냥 다 버렸어요음 그 이거
다 버리고 또 새로 사 가지고 다시
도가니에 채워 가지고 이거를 끓여서
증착 공정을 진행하고 했었는데 요즘에
OLED 쪽이 워낙 경쟁이 치열해지다
보니까음이 수익을 여러 군데서 이제
쭉쭉쭉 뽑아야 되겠죠 그래서 생각해
보니까이 너무 아까운 거예요이
떨어지는 90% 한번 우리가 재사용해
보면 어떨까 이런 컨셉이 한 3년 년
전부터 나왔고 근데 그동안에는 그렇게
많이 쓰진 않았거든요 왜냐면 이게 또
성능이 좀 떨어지죠 아무래도 성능
그렇지 않습니다 그럴 거 같잖아요
근데 이거를 일단요 밖에 떨어져 있는
것들이 순도가 많이 떨어진다고 해요
그래서 이거를 그대로 쓰지는 못하고
전문 업체에다 갖다 줍니다 그럼이
전문 업체가 이거를 승화 정제하는
작업을 합니다 그러면이 순도가 점점점
파티클을 다 빠지고 뭐 오염물도 빠져
가지고 거의 진배 없이 만들어 준다고
해요 어 그래요 근데 가격은 10%
20% 밖에 안 해요 안 쓸 이유가
없 원래 가격에 원래 가격에 10%
20% 아 그니까 기존에 유기재료
공급 업체가이 리사이클링 하는게
아니라 따로 리사이클링 하는 전문
업체가 있는 거네요 원래는 원래는
그렇습니다 예를 들면 SFC 아고
하는 뭐 유기재료 공급 업체가
있거든요 비상장이긴 한데 그러면 야
너네가 공급한 블루 도판트 너네가
리사이클 해 와 이랬 었거든요
그러면 굉장히 좀 기분 나쁘긴 하지만
어쨌든 우리 을 쳐가지고 리사이클
해주기 때문에 우리가이 시장에 대한
뷰도 그대로 유지할 수 있고 어쨌든
내가 컨트롤 가능하잖아요 근데 요즘에
삼성이나 LG 그걸 이제 또 선을
넘어 버려 가지고음 리사이클 앞으로
우리가 전문 업체에 맡길게 이렇게
해가지고 하는 회사들이 하나 둘씩
늘어나고 있습니다 그렇게 되면 유기
재료를 이제 이걸 리사이클 재료 아닌
거 이제 오리지널 재료라고 하는데이
오리지널 재료를 공급하는 회사
입장에서는 아니 지금 우리가 공급했던
재료를 재활용에서 쓰기 때문에 우리
매출이 떨어지는 것도 기분이 나쁜데이
재활용을 다른 회사에 맡겨버리면
우리가이 어떤 재료에 대한 컨트롤을
완전히 잃어버리는 거잖아요 그래서
이거에 대해서 문제 제기를 굉장히
많이 하고 있다고는 하는데음
아시겠지만 이런 어떤 반도체나
디스플레이 산업에서이 고객사는 갑이지
않습니까 그래서 그거에 대해서 딱히
반항하지 못하고 있다고 해요 그래서
이런 어떤 지금 재활용의 비중이
늘어날수록이 아마 유기재료 산업 전
반적으로 굉장히 큰 위기가 도래하지
않을까 저는 그렇게 생각을 하고
있습니다 어쨌든 패널 업체들은 이제
원가 절감 효과는 굉장히 커지는 거고
리사이클링을 전문으로 하는 기업들은
좀 수익이 좋아지는 거고 그 왜냐면이
OLED 패널 가격에서 유기 재료가
차지하는 비중이 한 20% 정도
된다고 해요 근데 애플이 패널 하나를
삼성 디스플레이에서 보통 100달러
정도 사거든요 그럼 한 10 3 4만
원 정도 되는 건데 그중 20 달러면
어 적지 않네요 적지 않죠 근데
그거를 그 유기 재료를 지금은 물론
그 어떤 재활용률이 굉장히 낮은
수준이긴 하지만 그걸 점점점 높여
가지고 만약에 50% 정도를 재활용을
한다 이러면 패널 업체 수익성은
굉장히 좋아지겠지만 그 파이는 어디서
가져온 거죠 6G 회사한테 가져온
거죠 예 그래서 좀 굉장히 좀
심각하다 저는 그렇게 보고 있습니다
예 제일 걱정이 되는게 중국은 그
리사이클링 기술이 있나요 리사이클
사실 어렵지 않습니다이 승화정제 어떤
장비라고 하는 거는 굉장히 범용화된
장비에요 아 그래요 대신에 이제 좀
약간 환경 이슈나 이런게 좀 있어
가지고 대도시권에서 못 하고 뭐 이런
문제들이 좀 있긴 한데 어쨌든 장비만
가져다 놓으면음 뭐 하기가 그렇게
어렵진 않다음 그래서 약간 그러 기술
지장이 그렇게 높은 업이라고 보 높은
업은 아닙니다 예 단지 패널 업체들고
얼마나 좀 잘 커뮤니케이션 해서 그
폐기되는 유기 재료를 우리 물량을
많이 가지고 올 수 있느냐 이거에
따라서 어떤 리사이클 전문 업체들의
경쟁력은 뭐 나눠진다 이렇게 봐야
되는 일종에 고물 상처럼 내가 최대한
넓은 땅 가지고 그 내가 넓은 많은
설비 가지고 일단 물량 많이 쳐내는
쪽이 그렇죠 어 돈을 잘 버는 거 그
구리스크랩 업하고 비슷하죠 구리스크랩
업의 어떤 경쟁력이라 하면 누가
구리를 가져올 수 있냐 이거잖아요
6기 재료도 누가 삼성 디스플레이에
지시를 받아서 요거를 가져가느냐
요거에 따라서 나뉘어진다고 볼 수가
있겠죠 예 리사이클링 업체가 최근에
뭐 상장하는 회사가 있다고요 예 캠이
하는 회사인데이 회사는 사실 리 업이
본업은 아니고요 아 본업이 아니에요
예 OLED
재료의 어떤 중간체 그러니까 어떻게
보면 OLED 재료 회사들의 밴더
있던 거죠 그러니까 중간체를 만든
회사였는데 여러 이제 사업 꼭지를
중에서 어 삼성 디스플레이한 이제
지시를 받아서 요것도 재활용해서
공급을 해라 런 일을 하고 있다
그래요 근데 좀 재밌는게 과거에는이
회사의 어떤 유기재료 리사이클
사업이라고 하는게 삼성 디스플레이
직접 받지 않았어요 삼성 디스플레이가
유기재료 회사한테 시키면 유기재료
회사가 주로서 하청 주가 하청에
재하청을 받아서 했었는데 최근에이
회사 상장할 때 했던 어스 한 내용을
보면 우리가 QC 그니까 퀄리티
컨트롤 하는 내 설비 투자를
하겠다라고 발표를 한게 아마 한 줄일
정도 나와 있을 텐데 그게 어떤
의미인지 잘 모르시는 분들 있을
거예요 QC 라인을 만들겠다고 하는
건 우리가 6기 재료를 직접 어디선가
받아와서 원래 QC요 고객사에서 하던
거였는데 우리가 직접해서 삼성
디스플레이에서 공급할 수 있다 런
의미거든요 그러니까 어떻게 보면 요런
움직임 자체가 굉장히 62제 오리지널
하는 회사한테 안 좋은 트렌드인
거죠네네 참 그쪽 굉장히 밸류에이션이
높은 상황인데 어 네네
좀 여튼네 좀 이제 아 그리고 또
하나 말씀드리면 상장사는 아니지만
솔브레인 홀딩스 자회사 중에
cmdl이라고 하는 회사도 있긴
합니다이 회사는 리사이클 만 전문
라는 회사고 일부 리사이클 장비
사업도 하는 거 같은데 어쨌든 매출
대부분은 이제 리사이클에 나오고 있는
거 같고요음요 회사하고 그다음 캠
요게 좀 크고 그다음에 삼성
디스플레이에서 신규로 몇 개
지정하려고 하는 회사들도 있는 거
같거든요 그 회사들도 근데 이렇게
계속 늘어난다는 거는 시간이 갈수록
오리지널 회사들한테도 이슈이긴 하죠
예 그러네요 하여튼 여러분들 투자에
잘 감안하셔서네 잘 판단하시면 좋을
것 같긴 합니다 일단 이제 그러면
밸류체인에서 주목할 만한 기업들도
많이
말씀하셨고 우리가 이제 OLED 산업
쪽에서 지난 시간에서는 이제 폴더블
디스플레이 쪽도 많이 말씀하셨는데 좀
이제 희망적으로 볼 만한 이슈나 좀
긍정적으로 하실 만한 없을까요
긍정적으로네 억지로 뭐 이게 긍정적인
걸 짜내려는 느낌이 없지 않나 있지만
그 그런 건 아니고 저 이슈는 한번
보시면 좋을 것 같아요 요즘에
미국에서 이번에 대통령 바뀌고 나서
또 그 그런 얘기가 나오던데 미국
행정부가 이제 중국 패널 업체들을
제재할 수 있다 그러면 중국 패널
업체를 하면 이제 boe csot 뭐
이런 티안마 이런 회사들이 있죠 특히
티안마 같은 경우에는 중국 군부를
관련돼 있는 회사예요 그러니까이
만약에 제재를 한다면 여기가 거의
순일 것 같고 뭐 비전옥스 이런
회사들도 있고요이 제재를 해 주면
아마도 우리나라 페허 회사들
입장에서는 좋아지겠죠 근데 여기서 좀
조심히 보셔야 될 거는 전 세계 tv
시장의 어떤 패널에 지금은 거의
90% 이상을 중국에서 생산하고 있기
때문에 이걸 전면적으로 아마 블락을
치지는 못할 것 같고요 우리나라
회사들이 열심히 하고 있는 OLED
중에서도 아주 하이엔드급 특히나이
군사용으로 어떤 전용이 가능한 그
VR 요즘에 그이 vrm 이렇게 구을
많이 만들잖아요 예 VR 용이나 이쪽
규제를 할 타당성은 충분하기 때문에음
뭐 그쪽에서 제재를 해 준다면
저희로서는 호재가 될 수 있겠죠
사업적인 호재라다는
정책적인 호재다 그렇게 보고 있습니다
그렇죠 어쨌든 뭐 그런 쪽이라도
프리미엄 시장이라도 좀 뭔가 미국이
블로그를 해 준다 그러면 우리
입장에서 굉장히 진짜 갑문에 콩나듯이
저 희망적인 내용이 있지 않을까
싶습니다네 우리 기자와 긴 시간 동안
이야기 많이 나눴는데요 혹시
마지막으로 하시고 싶은 말씀
있으십니까 어 저희 유튜브 채널 많이
들어와 주시고네 저희 텔레그램 열심히
하겠습니다 네네 여러분 그 댓글 단
링크에 안기자의 유튜브 채널고
텔레그램 채널 링크 걸어 놓을
테니까요 많이 구독해 주시면
좋겠습니다 저희는 또 다음 달에 내년
초 있네요 내년 초에 또 이렇게 우리
안서현의 테큰 아들이 또 이어가면서
그 사이에 있었던 중요한 이슈들 좀
다뤄보도록 하겠습니다 감사합니다
여러분
[음악]
안녕 n